# 开发运维（DevOps）

``` mermaid
---
title: DevOps
---
stateDiagram
  direction LR
  state Dev {
    plan:  计划
    code:  编码
    build: 构建
    test:  测试
  }
  state Ops {
    release: 发布
    deploy:  部署
    operate: 运营
    monitor: 监测
  }
  plan --> code
  code --> build
  build --> test
  test --> release
  release --> deploy
  deploy --> operate
  operate --> monitor
  monitor --> plan
```

!!! cite inline end
    [DevOps生命周期，你想知道的全都在这里了！ - InfoQ 写作平台](https://xie.infoq.cn/article/be5164d597d29c9e6ba4180a6)

??? info "负载架构"

    ``` text
    ._____________________________________.  ._____________________________________.
    |                                     |  |                                     |
    |                                    DevOps                                    |
    |                                     |  |                                     |
    | ._________________________________. |  | ._________________________________. |
    | |                                 | |  | |                                 | |
    | |  Source                         | |  | |                   Distribution  | |
    | |_________________________________| |  | |_________________________________| |
    | .___________________________________|__|___________________________________. |
    | |                                                                          | |
    | |  Nix                                                                     | |
    | |                                 .________________________________________| |
    | |                                 | |  | ._________________________________. |
    | |                                 | |  | |                                 | |
    | |                                 | |  | |                      Container  | |
    | |                                 | |  | |_________________________________| |
    | |                                 | |  | ._________________________________. |
    | |                                 | |  | |                                 | |
    | |                                 | |  | |              Container Runtime  | |
    | |_________________________________| |  | |_________________________________| |
    | ._________________________________. |  | ._________________________________. |
    | |                                 | |  | |                                 | |
    | |  Operating System               | |  | |               Operating System  | |
    | |_________________________________| |  | |_________________________________| |
    | ._________________________________. |  | ._________________________________. |
    | |                                 | |  | |                                 | |
    | |  Hardware                       | |  | |                       Hardware  | |
    | |_________________________________| |  | |_________________________________| |
    |                                     |  |                                     |
    |                 Dev                 |  |                 Ops                 |
    |_____________________________________|  |_____________________________________|
    ```

## 敏捷宣言

!!! cite inline end
    *   [The Agile Manifesto](https://www.agilealliance.org/agile101/the-agile-manifesto/)
    *   [敏捷软件开发宣言](https://agilemanifesto.org/iso/zhchs/manifesto.html)
    *   [敏捷实践指南]

> 我们正在通过亲自开发和帮助他人开发，发现开发软件的更好方法。
> 通过这项工作，我们开始更重视：
>
> *   **个体和互动**而不是流程和工具
> *   **可用的软件**而不是详尽的文档
> *   **客户合作**而不是合同谈判
> *   **响应变化**而不是遵循计划
>
> 也就是说，尽管右项有其价值，但我们更重视左项的价值。

### 敏捷宣言背后的十二项原则

!!! cite inline end
    *   [The 12 Principles behind the Agile Manifesto](https://www.agilealliance.org/agile101/12-principles-behind-the-agile-manifesto/)
    *   [敏捷宣言遵循的原则](https://agilemanifesto.org/iso/zhchs/principles.html)
    *   [敏捷实践指南]

> 我们遵循以下原则：
>
> 1.  我们的最高目标是，通过尽早持续交付有价值的软件来满足客户的需求。
> 2.  欢迎对需求提出变更，即使在项目开发后期也不例外。敏捷过程要善于利用需求变更，帮助客户获得竞争优势。
> 3.  要经常交付可用的软件，周期从几周到几个月不等，且越短越好。
> 4.  项目实施过程中，业务人员与开发人员必须始终通力合作。
> 5.  要善于激励项目人员，给予他们所需的环境和支持，并相信他们能够完成任务。
> 6.  不论团队内外，信息传达最有效的方法都是面对面交谈。
> 7.  可用的软件是衡量进度的首要标准。
> 8.  敏捷过程倡导可持续的开发。项目发起人、开发人员和用户应该能够共同维持步调稳定延续。
> 9.  对技术的精益求精和对设计的不断完善将提高敏捷性。
> 10. 简洁，即尽最大可能减少不必要的工作，这是一门艺术。
> 11. 最佳的架构、需求和设计将出自于自组织团队。
> 12. 团队定期地反思如何能提高成效，并依此调整自身行为。

## 敏捷方法的适用范围

### 项目的不确定性、风险和生命周期选择

!!! note inline end
    简单的：可知的。  
    繁杂的：不简单，但仍可知道。  
    复杂的：不完全可知道，但可合理预测。  
    混乱的：既不可知道也不可预测。

``` mermaid
quadrantChart
    title 受 Stacey 矩阵启发的不确定性和复杂度矩阵
    x-axis "技术确定" --> "技术不确定"
    y-axis "需求确定" --> "需求不确定"
    "简单的，线性方法在此处很有效": [0.2, 0.2]
    "繁杂的，自适应方法在此处很有效": [0.4, 0.4]
    "复杂的，自适应方法在此处很有效": [0.6, 0.6]
    "混乱的，根本上冒险的": [0.9, 0.9]
```

### 项目生命周期的特征

|      | 预测型             | 增量型             | 迭代型           | 敏捷型           |
| :--- | :----------------- | :----------------- | :--------------- | :--------------- |
| 需求 | 固定               | 动态               | 动态             | 动态             |
| 活动 | 整个项目仅执行一次 | 对给定增量执行一次 | 反复执行直至修正 | 反复执行直至修正 |
| 交付 | 一次交付           | 频繁更小规模交付   | 一次交付         | 频繁小规模交付   |
| 目标 | 管理成本           | 速度               | 解决方案的正确性 | 客户价值         |

``` mermaid
quadrantChart
    title 生命周期的连续区间矩阵
    x-axis "固定需求" --> "动态需求"
    y-axis "一次交付" --> "多次交付"
    quadrant-1 "敏捷型，以客户价值为目标"
    quadrant-2 "增量型，以速度为目标"
    quadrant-3 "预测型，以管理成本为目标"
    quadrant-4 "迭代型，以解决方案的正确性为目标"
```

## 创建敏捷环境

### 从思维模式开始

使用敏捷方法管理项目，要求**项目团队**采用敏捷思维模式。
以下问题的答案将有助于制定实施策略：

*   项目团队如何以敏捷方式行动？
*   为了使下一交付周期受益，团队需要快速交付哪些成果并获得早期反馈？
*   团队如何以一种透明的方式行动？
*   为了专注于高优先级的项目，可以避免哪些工作？
*   仆人式领导对团队达成目标有何益处？

### 教练

敏捷团队教练，是一种仆从式领导。也称为项目经理、Scrum 主管、团队领导或团队促进者。

敏捷方法强调，仆人式领导是一种为团队赋权的方法。
仆人式领导是通过对团队服务来领导团队的实践，它注重理解和关注团队成员的需要和发展，旨在使团队尽可能达到最高绩效。

仆人式领导的作用是促进**团队**发现和定义敏捷。
仆人式领导实践并传播敏捷。

仆人式领导按照以下顺序从事项目工作：

> 目的。
> :   与团队一起定义“为什么”或目的，以便他们能围绕项目目标进行合作互动。
>     整个团队在项目层面而不是在人员层面优化。
>
> 人员
> :   目标确立后，鼓励团队创造一个人人都能成功的环境。
>     要求每个团队成员在项目工作中做出贡献。
>
> 过程。
> :   不要计划遵循“完美”的敏捷过程，而是要注重结果。
>     如果跨职能团队能够常常交付完成的价值并反思产品和过程，团队就是敏捷的。
>     团队将其过程称作什么并不重要。

以下仆人式领导的特征让项目领导变得更加敏捷，促进团队的成功：

*   提升自我意识；
*   倾听；
*   为团队服务；
*   帮助他人成长；
*   引导与控制；
*   促进安全、尊重与信任；以及
*   促进他人精力和才智提升。

职责：

*   教育相关方，使其了解为什么要敏捷以及如何敏捷。
    根据优先级说明商业价值的好处，对被赋权团队加强问责，提高工作效率，并通过更频繁的评审改进质量。
*   通过指导、鼓励和帮助为团队提供支持。
    倡导团队成员的培训和职业发展。
    “我们通过支持的方式领导团队”，这句话说的是领导在发展其团队成员时所扮演的角色。
    通过支持、鼓励和专业发展，团队成员将获得信心，承担更多的职责，并在组织中做出了更大的贡献。
    仆人式领导的一个关键作用是，培养和发展团队成员，帮助他们超越自身当前的角色，即使团队将失去他们也在所不惜。
*   通过技术项目管理活动，如量化风险分析来帮助团队。
    有时团队成员可能并不具备在某些角色或功能方面的知识或经验。
    对相关技能有更多接触、或者接受过相关培训的仆人式领导可以通过提供培训或开展这些活动来为团队提供支持。
*   庆祝团队的成功，为团队与外部团队合作提供支持，并起到桥梁作用。
    创造相互欣赏的积极氛围，建立加强合作的良好意愿。

项目经理的价值不在于他们的岗位，而在于他们能够让每个人都变得更好。

要善于激励项目人员，为他们提供所需的环境和支持，信任他们能够完成工作。

### 团队

敏捷团队注重快速开发产品，以便能获得反馈。

> **敏捷宣言**
>
> ......
>
> *   **个体和互动**而不是流程和工具
>
> ......

敏捷优化了价值流，强调了向客户快速交付功能，而不是怎样“用”人。

团队在考虑如何优化价值流时，以下好处是显而易见的：

*   人员更有可能合作。
*   团队更快地完成有价值的工作。
*   由于不从事多任务，也不必重新建立环境，团队减少了时间浪费。

团队教练
一个产品负责人

敏捷团队注重快速开发产品，以便能获得反馈。
在实践中，最有效的敏捷团队往往由三到九个成员组成。
理想情况下，敏捷团队应该集中在一个团队工作场所工作。
团队成员 100% 为专职成员。
敏捷鼓励自我管理团队，由团队成员决定谁执行下一阶段定义的范围内的工作。
敏捷团队与仆人式领导一起茁壮成长。
领导支持团队的工作方法。

跨职能敏捷团队频繁创造功能性产品增量。
这是因为团队集体对工作负责并共同拥有完成工作所需的所有必要技能。
无论整体的敏捷方法是什么，团队越是限制其在制品，团队成员就越有可能通过合作来加快整
个团队的工作。在成功的敏捷团队中，团队成员在工作中以各种方式开展合作（如结对、群集、
群体开发），因而，他们会协同工作，而不会落入迷你瀑布的陷阱中。团队在给定时间解决所有
的需求，然后试图完成所有的设计，继而又去完成所有的构建，就会发生迷你瀑布的情况。使用
这个场景，在构建中或构建后测试中的某一时刻，团队可能会意识到，原先的假设已经不再有
效。这种情况下，团队解决所有的需求根本是在浪费时间。相反，当团队成员合作打造全部功能
中的少量功能时，随着工作的推进和交付少量已完成的功能，他们也在不断学习。
敏捷项目得益于项目团队结构，这种结构能改善团队内部和团队之间的合作。图 4-1 展示了团队成
员如何通过合作提高工作效率、促进创造性地解决问题。

成功的敏捷团队的属性

| 属性 | 目标 |
| :--- | :--- |
|      |      |

### 团队章程

亦即敏捷团队的社会契约，目标是创建一个敏捷的环境。

> *   团队价值观，例如可持续的开发速度和核心工作时间；
> *   工作协议，例如
>     *   “就绪”如何定义，这是团队可以接受工作的前提；
>     *   “完成”如何定义，这样团推才能一致地判断完整性；
>     *   考虑时间盒；
>     *   或使用工作过程限制；
> *   基本规则，例如有关个人在会议上发言的规定；以及
> *   团队规范，例如团队如何对待会议时间。

## 在敏捷环境中交付

``` mermaid
---
title: Scrum
---
stateDiagram
  direction LR
  sprint_planning: 冲刺计划
  state "冲刺" as sprint {
    daily_scrum: 每日站会
  }
  state "冲刺审查" as sprint_review {
    sprint_demo: 冲刺演示
    sprint_retrospective: 冲刺回顾
  }
  day_off: 休息日

  sprint_planning --> sprint
  sprint --> sprint_demo
  sprint_demo --> sprint_retrospective
  sprint_retrospective --> day_off
  day_off --> sprint_planning

  daily_scrum --> daily_scrum
```

### 项目章程

> *   我们为什么要做这个项目？这是项目愿景。
> *   谁会从中受益？如何受益？这可能是项目愿景和（或）项目目标的一部分。
> *   对此项目而言，达到哪些条件才意味着项目完成？这些是项目的发布标准。
> *   我们将怎样合作？这说明预期的工作流。

### 产品订单

产品订单（product backlog）是一切的起源。
从根本上来说，它就是一个需求、或故事（story）、或特性等组成的列表，按照重要性的级别进行了排序。
它里面包含的是客户想要的东西，并用客户的术语加以描述。

*   对一个产品而言，只能有一个产品订单和一个产品负责人。
*   产品负责人之外的人也可以向产品订单中添加故事，但是他们不能说这个故事有多重要，这是产品负责人独有的权利。
    他们也不能添加时间估算，这是开发团队独有的权利。

!!! example "产品订单电子表格示例"

    | ID   | Name               | Imp  | Est  | How to demo                                                                          | Notes                                                          |
    | :--- | :----------------- | :--- | :--- | :----------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------- |
    | 1    | 存款               | 30   | 5    | 登录，打开存款界面，存入 10 欧元，转到我的账户余额界面，检查我的余额增加了 10 欧元。 | 需要 UML 顺序图。目前不需要考虑加密的问题。                    |
    | 2    | 查看自己的交易明细 | 10   | 8    | 登录，点击“交易”，存入一笔款项。返回交易页面，看到新的存款显示在页面上。             | 使用分页技术避免大规模的数据库查询。和查看用户列表的设计相似。 |

!!! info "故事字段"

    我们曾试过很多字段，但最后发现，只有下面提到的六个字段我们会一直使用下去。

    === "ID"
        标识符。

        就是个自增长的数字而已。
        以防重命名故事后找不到它们。

    === "Name"
        名称。

        简短的、描述性的故事名。
        比如“查看你自己的交易明细”。
        它必须要含义明确，这样开发人员和产品负责人才能大致明白我们说的是什么东西，跟其它故事区分开。
        它一般由 2 到 10 个字组成。

        *   使产品订单停留在业务层次

            如果产品负责人有技术相关的背景，那他就可能添加这样一个故事：“给 Events 表添加索引”。
            他为啥要这么做？
            真正的潜在目标也许是“要提高在后台系统中搜索事件表单的响应速度”。

            到后面我们可能会发现：索引并不是带来表单速度变慢的瓶颈。
            也许原因与索引完全不相干。
            指出如何解决问题的应该是开发团队，产品负责人只需要关注业务目标。

            只要发现这种面向技术的故事，我一般都会问产品负责人“但是为什么呢”这样的问题，一直问下去，直到我们发现内在的目标为止。
            然后再用真正的目标来改写这个故事（“提高在后台系统中搜索并生成表单的响应速度”）。
            最开始的技术描述只会作为一个注解存在（“为事件表添加索引可能会解决这个问题”）。

    === "Importance"
        重要性。

        **产品负责人**评出一个数值，指示这个故事有多重要。
        例如 `10` 或 `150`。
        分数越高越重要。

        *   避免“优先级”这个说法，因为一般来说优先级 `1` 表示“最高”优先级，如果后来有其它更重要的东西就麻烦了。
            它的优先级评级应该是什么呢？优先级 `0`？优先级 `-1`？

        *   分数只是用来根据重要性对故事排序。
            假如 `A` 的分数是 `20`，而 `B` 的分数是 `100`，那仅仅是说明 `B` 比 `A` 重要而已，绝不意味着 `B` 比 `A` 重要五倍。
            如果 `B` 的分数是 `21` 而不是 `100`，含义也是一样的！

        *   最好在分数之间留出适当间隔，以防后面出现一个 `C`，比 `A` 重要而不如 `B` 重要。
            当然我们也可以给 `C` 打一个 `20.5` 分，但这样看上去就很难看了，所以我们还是留出间隔来！

    === "Initial estimate"
        初始估算。

        **开发团队**的初步估算，表示与其它故事相比，完成该故事所需的工作量。
        最小的单位是故事点（story point），一般大致相当于一个“理想的人天（man-day）”。

    === "How to demo"
        如何演示。

        它大略描述了这个故事应该如何在冲刺演示上进行示范，本质就是一个简单的测试规范。
        “先这样做，然后那样做，就应该得到……的结果。”

        *   如果你在使用 TDD，那么这段描述就可以作为验收测试的伪码表示。

    === "Notes"
        注解。

        相关信息、解释说明和对其他资料的引用等等。
        一般都非常简短。

!!! info "额外的故事字段"
    有时为了便于产品负责人判断优先级，我们也会使用一些其他字段：

    === "Track"
        跟踪。

        当前故事的大致分类，例如“后台系统”或“优化”。
        这样产品负责人就可以很容易选出所有的“优化”条目，把它们的级别都设得比较低。
        类似的操作执行起来都很方便。

    === "Components"
        组件。

        通常在电子表格中用“复选框”实现，例如“数据库，服务器，客户端”。
        团队或者产品负责人可以在这里进行标识，以明确哪些技术组件在这个故事的实现中会被包含进来。
        这种做法在多个 Scrum 团队协作的时候很有用——比如一个后台系统团队和一个客户端团队——他们很容易知道自己应当对哪些故事负责。

    === "Requestor"
        请求者。

        产品负责人可能需要记录是哪个客户或相关干系人最先提出了这项需求，在后续开发过程中向他提供反馈。

    === "Bug tracking ID"
        漏洞跟踪标识。

        如果你有个漏洞跟踪系统，就像我们用的 Jira 一样，那么了解一下故事与漏洞之间的直接联系就会对你很有帮助。

### 冲刺计划会议

冲刺计划会议非常关键，应该算是 Scrum 中最重要的活动（这当然是我的主观意见）。
要是它执行得不好，整个冲刺甚至都会被毁掉。

举办冲刺计划会议，是为了让团队获得足够的信息，能够在几个星期内不受干扰地工作，也是为了让产品负责人能对此有充分的信心。

冲刺计划会议会产生一些实实在在的成果：

*   冲刺目标
*   团队成员名单，以及他们的投入程度
*   冲刺订单
*   确定好冲刺演示日期
*   确定每日站会的时间和地点

#### 开始会议之前

开始冲刺计划会议前，产品订单必须存在：

*   所有重要的故事都已经根据重要性被评过分，不同的重要程度对应不同的分数。
    *   其实，重要程度比较低的故事，评分相同也没关系，因为它们在这次冲刺计划会议上可能根本不会被提出来。
    *   无论任何故事，只要产品负责人相信它会在下一个冲刺实现，那它就应该被划分到一个特有的重要性层次。
*   产品负责人应当理解每个故事的含义（通常故事都是由他来编写的，但是有的时候其他人也会添加一些请求，产品负责人对它们划分先后次序）。
    他不需要知道每个故事具体是如何实现的，但是他要知道为什么这个故事会在这里。

#### 会议议程

!!! example "冲刺计划会议议程示例"

    冲刺计划会议：13:00 ~ 17:00（每小时休息 10 分钟）

    | 时间          | 议项                                             |
    | :------------ | :----------------------------------------------- |
    | 13:00 ~ 13:30 | 产品负责人对冲刺目标进行总体介绍，概括产品订单。 |
    |               | 确定冲刺演示的时间和地点。                       |
    | 13:30 ~ 15:00 | 理清每个重要的故事的含义。                       |
    |               | 所有重要的故事都要填写“如何演示”。               |
    |               | 团队估算时间，在必要的情况下拆分故事。           |
    |               | 产品负责人在必要时修改重要性评分。               |
    | 15:00 ~ 16:00 | 团队选择要放入冲刺中的故事。                     |
    |               | 计算生产率，用作核查工作安排的基础。             |
    | 16:00 ~ 17:00 | 为每日站会安排固定时间和地点。                   |
    |               | 把故事进一步拆分成任务。                         |

#### 确定冲刺目标

几乎每次冲刺计划会议都要确定冲刺目标。
在冲刺计划会议进行中，我会选某个时刻问一个问题，“这个冲刺的目标是什么？”
每个人都目光空洞地看着我，产品负责人也皱起眉头，开始挠下巴。

出于某些原因，制定冲刺目标确实很困难。
但我发现即使是像挤牙膏一样把它挤出来，那也是值得的。
半死不活的目标也比啥都没有强。
这个目标可以是“挣更多的钱”，或者“完成优先级排到最前面的三个故事”，或“打动CEO”，或“把系统做得足够好，可以作为 beta 版发布给真正的用户使用”，或“添加基本的后台系统支持”等等。
它必须用业务术语表达，而不是技术词汇，让团队以外的人也能够理解。

冲刺目标需要回答这个根本的问题，“我们为什么要进行这个冲刺？为什么我们不直接放假算了？”
要想从产品负责人的口中诱导出冲刺目标，你不妨一字不差地问他这个问题看看。

冲刺目标应该是尚未达成的。
“打动CEO”这个目标不错，可如果这个系统已经给他留下了深刻印象，那就算了。
这种状况下大家都可以放假回家，冲刺目标依然能完成。

制订冲刺计划的时候，这个目标可能看上去既愚蠢又勉强，但它在冲刺中常常会被用到，到那时大家就会开始对他们应该做啥感到困惑。
如果有多个 Scrum 团队（像我们一样）开发不同产品，你可以在一个 wiki 页面（或其他东西）上列出所有团队的冲刺目标，然后把它们放到一个显著位置上，保证公司所有人（不只是顶级管理层）知道公司在干什么，目的又是什么！

#### 确定冲刺长度

冲刺演示日期是冲刺计划会议的产出物，它被确定下来以后，也就确定了冲刺的长度。

那冲刺应该多长才好？

嗯，时间短就好。公司会因此而变得“敏捷”，有利于随机应变。
短的冲刺＝短反馈周期＝更频繁的交付＝更频繁的客户反馈＝在错误方向上花的时间更少＝学习和改进的速度更快，众多好处接踵而来。

但是，时间长的冲刺也不错。
团队可以有更多时间充分准备、解决发生的问题、继续达成冲刺目标，你也不会被接二连三的冲刺计划会议、演示等等压得不堪重负。

产品负责人一般会喜欢短一点的冲刺，而开发人员喜欢时间长的冲刺。
所以冲刺的长度是妥协后的产物。做过多次实验后，我们最终总结出了最喜欢的长度：三个星期。
绝大部分团队的冲刺长度都是三周。
它不长不短，既让我们拥有足够的敏捷性，又让团队进入“流”的状态，同时还可以解决冲刺中出现的问题。

#### 确定冲刺要包含的故事

!!! example "故事索引卡"

    TODO

在冲刺中包含多少故事由团队决定，而不是产品负责人或其他人。

!!! tip inline end
    *   估算生产力（estimated velocity），以故事点（story point）为单位
    *   可用人天（available man-days）
    *   投入程度（focus factor），缺省可取 `70%`

$$
\text{历史投入程度} = \frac{\text{历史生产力}}{\text{历史可用人天}}
$$

$$
\text{估算生产力} = \text{估算投入程度} \times \text{可用人天}
$$

可用人天

```
可用人天(available man-days)
```
1.  本能反应
2.  计算生产力
3.  估算生产力（estimated velocity）

##### 产品负责人如何对冲刺放哪些故事产生影响

*   可以重设故事优先级
*   可以更改故事范围（缩小更高优先级故事的范围，使估算故事点降低）
*   可以拆分故事（故事 S 中某方面实际并不重要，所以可以拆分成两个故事 S1 和 S2，赋予不同重要级别）

### 待办事项列表编制

### 待办事项列表的细化

### 每日站会

团队成员自组织地利用每日站会对彼此做出小的承诺，发现问题，并确保团队工作顺利进行。

|          |
| :------- |
| 时机     |
| 主持     |
| 时长限制 | 15 min |

#### 如何进行

每个人轮流回答下列问题：

*   上次站会以来我都完成了什么？（我昨天干了什么？）
*   从现在到下一次站会，我计划完成什么？（我今天准备干什么？）
*   我的障碍、或风险、或问题是什么？（开发有没有遇到障碍？）

| 误区                   | 克服方式                                   |
| :--------------------- | :----------------------------------------- |
| 站会变成了状态报告会议 | 鼓励任何团队成员主持会议而不仅是经理或领导 |
| 问题明显才开始解决     | 站会是为了发现问题而非解决                 |


#### 误区

反模式：

另一个典型的反模式是，当问题变得明显时，团队才开始解决问题。站会是为了发现存在问题，
而不是解决它们。将问题添加到停车场区，然后创建另一次会议，它可以在站会之后立即召开，
并在会上解决问题。

站会变成了状态会议报告。

<div class="row" markdown><div class="col" markdown>

*   aaa
*   aaa
*   aaa

</div><div class="col" markdown>

*   aaa
*   aaa
*   aaa

</div></div>

为每日站会规定时间盒，不超出 15 分钟。团队以某种方式“过一下”看板或任务板，而团队中的任何人都可以主持站会。

在基于迭代的敏捷中，每个人都轮流回答下列问题：
u 上次站会以来我都完成了什么？
u 从现在到下一次站会，我计划完成什么？
u 我的障碍（或风险或问题）是什么？

从这样的问题得出的答案能够让团队自我组织，并让团队成员为完成之前和整个迭代中承诺完成的工作承担彼此的责任

基于流程的敏捷有一种不同的方法，可以将注意力集中在团队的产出上。团队从右到左对看板进
行评估。问题包括：
u 我们还需要做些什么来推进这一工作？
u 有人在做看板上所没有的事情吗？
u 作为一个团队，我们需要完成什么？
u 工作流程是否存在瓶颈或阻碍？

站会中常见的一个反模式是，站会变成了状态报告会议。传统上在预测环境中工作的团队可能倾
向于采用这种反模式，因为他们习惯于报告状态。

另一个典型的反模式是，当问题变得明显时，团队才开始解决问题。站会是为了发现存在问题，
而不是解决它们。将问题添加到停车场区，然后创建另一次会议，它可以在站会之后立即召开，
并在会上解决问题。

团队可以举办自己的站会。只要体现了团队工作需要的密切合作，进行顺利，站会便会非常有用。
要针对团队何时需要站会、站会是否有效等问题有意识地做出决定。

要鼓励任何团队成员主持会议而不是由项目经理或领导主持，以确保它不会变成状态
报告会议，而是作为团队进行自我组织和相互承诺的会议。

### 回顾

回顾是最重要的一个实践，它能让团队学习、改进和调整其流程。

#### 何时回顾

团队成员可以决定在这些关键时刻进行回顾：

*   当团队完成一个发布或者加入一些功能时。这不一定是一个巨大的增量，它可以是任何发布，无论它有多小。
*   自上次回顾以来，又过了几周时间。
*   当团队出现问题时，以及团队协作完成工作不顺畅时。
*   当团队达到任何其他里程碑时。

#### 如何回顾

首要的是，回顾并不是责备；回顾是让团队从以前的工作中学习并做出小的改进。

## 迭代团队

迭代团队的规模应控制在十人以内，由如下角色组成：

*   产品负责人；
*   开发人员若干名；
*   迭代推进者一名。

## 迭代周期

每个迭代周期应控制在两周左右，最长不超过一个月：

*   确立本次迭代目标

*   每日站会

    *   固定时间、固定地点、每日准时召开
    *   

*   本次迭代审查

    向利害相关者展示所做工作，并征求反馈意见。

*   本次迭代回顾

## Awesome

[Awesome Sysadmin](https://github.com/n1trux/awesome-sysadmin)

### 书目

| ISBN              |                        |
| :---------------- | :--------------------- |
|                   | 项目管理知识体系指南   |
| 978-1-62825-421-1 | [敏捷实践指南]         |
| 978-1-62825-199-9 | [Agile Practice Guide] |
|                   | 组织变革管理实践指南   |
|                   | [硝烟中的 Scrum 和 XP] |

<!----------------------------------------------------------------------------->

[^Scrum on Wikipedia]: [Scrum (software development) - Wikipedia](https://wikipedia.org/wiki/Scrum_(software_development)).

*[CVS]: Concurrent Versions System, 1990-11-19
*[Git]: Git, 2005-04-07
*[SVN]: Subversion, 2000-10-20
*[TDD]: Test-Driven Development，测试驱动开发

[Agile Practice Guide]: <https://www.agilealliance.org/wp-content/uploads/2021/02/AgilePracticeGuide.pdf>
[Ansible]:              <https://www.ansible.com/>
[CLion]:                <https://jetbrains.com/clion>
[CVS]:                  <https://savannah.nongnu.org/projects/cvs>
[Docker]:               <https://www.docker.com/>
[Git]:                  <https://git-scm.com/>
[Jenkins]:              <https://www.jenkins.io/>
[Podman]:               <https://podman.io/>
[Sourcetree]:           <https://www.sourcetreeapp.com/>
[SVN]:                  <https://subversion.apache.org/>
[TortoiseGit]:          <https://tortoisegit.net/>
[TortoiseSVN]:          <https://tortoisesvn.net/>
[敏捷实践指南]: <https://www.agilealliance.org/wp-content/uploads/2018/07/AgilePG_CHI.pdf>
[硝烟中的 Scrum 和 XP]: <https://ia802503.us.archive.org/16/items/ittushu-1500/PDF/硝烟中的Scrum和XP.pdf>
